ríkur  maður  ,  að  hann  trúði  ei  rétt  eftir  því  sem  honum  bar  ,  og  trúði  það  ei  vera  hold  og  blóð  vors  herra  ,  er  tíðkast  í  messunni  ,  í  brauðs  og  víns  líking  .   Hann  kallaði  til  sín  einn  fjanda  ,  hver  eð  vera  skyldi  svo  sem  hans  meistari  ,  hafandi  á  sínu  höfði  eina  kórónu  ,  og  eitt  tré  í  hendinni  ,  og  sitja  á  stóli  sem  einn  kóngur  .   Og  sem  hann  sat  nú  þanninn  ,  gekk  þar  fram  hjá  einn  prestur  með  guðs  líkama  til  eins  sjúks  manns  .   Og  sem  fjandinn  sá  þetta  kastaði  hann  niður  trénu  sem  hann  hélt  á  ,  og  sinni  kórónu  ,  og  féll  niður  á  sín  kné  ,  til  heiðurs  við  það  heilaga  sacramentum  .   Hinn  kompán  hans  er  hjá  honum  stóð  spurði  því  hann  gjörði  svo  ,  fjandinn  svaraði  :  "  Því  að  hann  ,  minn  herra  ,  og  þinn  ,  er  skapaði  bæði  mig  og  þig  ,  og  allt  annað  ,  hann  fór  hér  um  úti  í  brauðslíking  ,  og  þar  fyrir  er  eg  heiðrandi  hann  ,  því  að  svo  stendur  skrifað  ,  að  öll  kné  skuli  sig  fyrir  honum  beygja  ,  í  himinríki  ,  jörðunni  ,  og  helvíti  ,  og  því  voga  eg  ei  annað  en  .  "   Þetta  sá  hinn  er  rangan  átrúnað  hafði  ,  og  skammaðist  sín  svo  segjandi  til  sjálfs  síns  :  "  Síðan  fjandinn  trúir  ,  og  er  hræddur  ,  og  hann  heiðrar  vorn  herra  ,  en  er  þó  fyrirdæmdur  ,  þar  fyrir  gjör  þú  honum  heiður  ,  og  trú  rétt  ,  og  svo  51-muntu  munt  þú  hjálpast  ,  því  að  svo  stendur  skrifað  ,  að  hver  sem  trúir  rétt  og  er  skírður  skal  hjálpast  ,  en  hver  ekki  trúir  rétt  skal  fyrirdæmast  ,  og  því  er  betra  að  trúa  ,  og  hjálpa  sjálfum  sér  .  "   Síðan  betraði  hann  sig  ,  og  lifði  batnanda  lífi  þaðan  í  frá  til  enda  dags  .   12  11  Svo  segir  af  einum  klerk  ,  að  með  fjandans  tilstilli  elskaði  hann  eina  heiðins  manns  dóttur  ,  en  hún  vildi  á  engin  hans  boð  líta  ,  utan  með  síns  föðurs  ráði  ,  og  sagði  svo  sínum  föður  það  ,  að  klerkurinn  elskaði  hana  .   Hennar  faðir  svarar  :  "  Eg  skal  fara  til  míns  guðs  ,  og  taka  ráð  af  honum  .  "   Hann  fór  og  spurði  sinn  guð  um  þetta  ,  en  hann  svarar  :  "  Með  þeim  skilmála  18-skaltu  skalt  þú  þetta  samþykkja  ,  ef  hann  vill  fyrir  láta  Krist  ,  og  hans  blessuðu  móður  Marju  .  "   Eftir  þetta  gengur  faðirinn  til  klerksins  svo  segjandi  :  "  Eg  vil  samþykkja  þinn  vilja  ,  ef  þú  vilt  fyrir  láta  guð  þinn  og  hans  móður  Marju  .  "   Klerkur  kvaðst  það  gjöra  vilja  ,  og  fyrir  lét  bæði  Krist  ,  og  Marju  ,  en  stúlkan  vildi  ei  að  heldur  honum  samþykkjast  ,  nema  hennar  faðir  tæki  enn  ráð  af  sínum  guði  .   Hann  gjörði  svo  ,  og  fór  til  síns  guðs  ,  og  sagði  honum  hversu  klerkur  hefði  fyrir  látið  bæði  Krist  og  Marju  móður  hans  .   Hann  sagði  þá  :  "  Þó  hann  hafi  fyrir  látið  Krist  ,  þá  hefur  þó  Kristur  ekki  hann  að  heldur  fyrir  látið  ,  ef  hann  sorgar  fyrir  syndum  sínum  ,  og  biður  hann  miskunnar  .  "   Faðir  stúlkunnar  sagði  klerkinum  hvað  sinn  guð  hefði  sagt  ,  og  sem  klerkur  heyrði  það  ,  kenndi  hann  af  sjálfum  sér  að  hann  sagði  satt  ,  varð  sorgfullur  ,  og  beiddi  guð  miskunnar  af  öllu  hjarta  ,  og  lifði  síðan  hreinlega  ,  og  er  hinn  heiðni  mann  ,  og  hans  dóttir  heyrði  þetta  ,  að  vor  herra  var  svo  miskunnsamur  ,  þeim  sem  voru  skírðir  ,  þá  snerust  þau  bæði  til  guðs  .   13  12  Út  að  Jórsölum  skeði  svo  orðinn  hlutur  ,  að  ein  kvinna  fór  í  bað  ,  en  hennar  dóttir  geymdi  á  meðan  hennar  klæði  ,  sem  þar  er  siður  til  ,  og  skyldi  hún  koma  inn  aftur  það  fyrsta  er  hin  gjörði  merki  til  ,  og  sem  hún  hefur  baðað  eftir  sinni  lyst  ,  biður  hún  hana  inn  koma  ,  en  það  verður  ei  svo  skjótt  .   Í  annað  sinn  kallar  hún  ,  og  því  síður  kemur  hin  .   Nú  hleypur  í  móðurina  grimmd  og  reiði  ,  og  biður  fjandann  taka  hana  ,  en  hann  svarar  henni  og  segist  þess  albúinn  ,  hleypur  svo  jafnskjótt  í  hennar  dóttur  ,  og  verður  hún  þá  svo  ær  og  galin  ,  að  enginn  þorði  nærri  henni  að  koma  .   Þá  var  þar  einn  prestur  af  Englandi  er  þetta  skeði  ,  og  predikaði  af  þessu  um  England  er  hann  kom  heim  ,  og  bað  hvern  mann  varast  að  blóta  sínu  barni  ,  ef  hann  mætti  það  forðast  .   14  13  Svo  byrjar  þetta  ævintýr  ,  að  einn  ólærður  maður  spurði  einn  klerk  ,  hver  gæði  væru  í  Paradís  .   Klerkurinn  sagði  :  "  Þar  eru  slík  gæði  ,  það  eg  aldri  sá  né  heyrði  ,  né  hugsaði  ,  né  einkis  manns  hjarta  ,  það  er  guð  hefur  fyrir  búið  sínum  elskhugum  .  "   En  ólærði  maður  spurði  :  "  Elskar  hann  vel  hauka  ,  eður  hunda  ,  eður  önnur  veraldar  þing  ,  og  gaman  .  "   Klerkurinn  sagði  :  "  Guð  fyrir  bjóði  að  þar  sé  haukar  eður  hundar  í  svo  góðum  stað  .  "   En  ólærði  maður  sagði  :  "  Eg  segi  þér  fyrir  satt  ,  ef  haukar  og  hundar  væru  þar  ,  þá  skylda  eg  ganga  til  slíks  staðar  ,  svo  sem  hann  er  fullur  annars  af  gleði  .  "   Klerkurinn  sagði  :  "  Ljónið  gjörði  einn  tíma  veislu  ,  til  hverrar  það  kallaði  margar  skepnur  ,  og  gaf  þeim  margskonar  mat  ,  og  ýmislegt  kjöt  fugla  og  dýra  ,  og  marga  aðra  kostulega  rétti  .   Þegar  nú  sem  veislan  var  úti  ,  fór  hver  skepna  heim  til  síns  heimilis  .   Svo  bar  til  að  
\t\S+\t\S+|\r\n
(пробел)
